# 디자인 패턴과 프레임 워크
디자인패턴 : 소프트웨어 설계에서 반복적으로 발생하는 문제에 대해 반복적으로 적용할 수 있는 해결 방법  
  
프레임워크 : 디자인 패턴이 설계를 재사용하기 위함이라면 프레임워크는 설계와 코드를 함께 재사용하기 위한 것  

## 디자인 패턴과 설계 재사용
패턴이 지닌 가장 큰 가치는 경험을 통해 축적된 실무 지식을 효과적으로 요약하고 전달할 수 있다는 것이다.  

패턴의 범위나 적용 단계에 따라
1. 아키텍처 패턴
2. 분석 패턴
3. 디자인 패턴
4. 이디엄  

다음과 같이 4가지로 분류할 수 있다. 가장 널리 알려진 것은 디자인 패턴이다.  

디자인 패턴의 상위에는 소프트웨어의 전체적인 구조를 결정하기 위해 사용할 수 있는 **아키텍처 패턴**이 위치한다.  
**아키텍처 패턴**은 미리 정의된 서브시스템들을 제공하고, 각 서브시스템들의 책임을 정의하며, 서브시스템들 사이의 관계를 조직화하는 규칙과 가이드라인을 포함한다.  

디자인 패턴의 하위에는 **이디엄**이 위치한다. **이디엄**은 특정 프로그래밍 언어에만 국한된 하위 레벨 패턴으로, 주어진 언어의 기능을 사용해 컴포넌트
 혹은 컴포넌트 간의 특정 측면을 구현하는 방법을 서술한다.  
 
 **분석 패턴**은 도메인 내의 개념적인 문제를 해결하는 데 초점을 맞춘다.  
 
 디자인 패턴의 구성요소가 클래스와 메서드가 아니라 역할과 책임이라는 사실을 이해하는 것이 중요하다.  
 어떤 구현 코드가 어떤 디자인 패턴을 따른다고 이야기할 때는 역할, 책임, 협력의 관점에서 유사성을 공유한다는 것이지 특정한 구현 방식을 
 강제하는 것이 아니라는 점을 이해하는 것 역시 중요하다.  
 
 정당한 이유 없이 사용된 모든 패턴은 설계를 복잡하게 만드는 장애물이다.  
 패턴은 복잡성의 가치가 단순성을 넘어설 때만 정당화돼야 한다.  
 
 ***
 ## 프레임워크와 코드 재사용  
 
 디자인 패턴은 프로그래밍 언어에 독립적으로 재사용 가능한 설계 아이디어를 제공하는 것을 목적으로 한다.  
 따라서 언어에 종속적인 구현 코드를 저으이하지 않기 때문에 디자인 패턴을 적용하기 위해서는 실제 아이디어를 프로그래밍 언어의특성에 맞춰 가공해야하고 
 매번 구현 코드를 재작성해야 한다는 장점이 있다.  
 
 재사용 관점에서 코드 재사용이 설계 재사용보다 더 좋지만 실제로 적용하는 과정에서 어려움이 있었다.  
 가장 이상적인 형태의 재사용 방법은 설계 재사용과 코드 재사용을 적절한 수준으로 조합하는 것이다.  
 
 **프레임워크**
 1. '추상 클래스나 인터페이스를 정의하고 인스턴스 사이의 상호작용을 통해 시스템 전체 혹은 일부를 구현해 놓은 재사용 가능한 설계'  
 2. '애플리케이션 개발자가 현재의 요구사항에 맞게 커스터마이징 할 수 있는 애플리케이션의 골격'  
 
 프레임워크는 여러 애플리케이션에 걸쳐 일관성 있는 협력을 구현할 수 있게 해준다.  
 앞의 장들에서 Phone, RatePolicy, FeeRule, FeeCondition 의 예제에서 상위 정책과 하위 정책을 서로 나누고(의존성 역전 원칙을 따져)  
 추상화에만 의존하도록 되어있는 상황에서 상위 정책들로만 묶어 놓은 것을 분리된 프레임워크라고 볼 수 있는 것이다.  
 